Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Eckart von Hirschhausen
ist jetzt bei uns.
Eckart, nach der Erfahrung mit
dieser Doku, isst du noch Zucker?
Nein, muss man auch nicht.
Das ist "hart aber fair".
Wir sind live.
Jeder 5. Erwachsene
in Deutschland gilt als fettleibig.
Liegt das an zu viel Zucker?
Und brauchen wir deshalb
eine Steuer auf Cola
und andere Softdrinks?
Oder können Abnehmspritzen
die richtige Antwort sein?
Das ist unser Thema heute:
"Zuckersteuer und Abnehmspritze:
Wird unser Leben so gesünder?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Karl Lauterbach, SPD,
Bundestagsabgeordneter
und früherer
Bundesgesundheitsminister.
Eben schon kurz gesehen,
Eckart von Hirschhausen.
Luise Molling,
von der Verbraucherschutz-
organisation foodwatch.
Nicole Büttner,
Generalsekretärin der FDP.
Mirco Wolf Wiegert,
Geschäftsführer von fritz-kola.
Ana Maria Salomon, nutzt seit knapp
einem Jahr eine Abnehmspritze.
Das ist die Runde, los gehts.
Herr Lauterbach,
von Ihnen ist bekannt,
dass Sie auf Salz verzichten.
Verzichten Sie auch auf Zucker?
(Lauterbach) Nein, ich
esse wenig Zucker.
Ich versuche, mich
gesund zu ernähren.
Ich verzichte weder komplett
auf Salzk,
noch komplett auf Zucker.
Es ist kaum möglich
und auch nicht sinnvoll.
Frau Büttner,
Sie sind Generalsekretärin
und mitten im Wahlkampf.
Wie oft am Tag
haben Sie Lust auf etwas Süßes?
(Büttner) Ich esse
gar nicht so viel Zucker.
Achten Sie darauf?
(Büttner) Ja, schon.
Eckart, du hast dich für deine Doku
intensiv mit Zucker beschäftigt.
Was passiert im Gehirn,
wenn wir Zucker essen?
(Hirschhausen) Zucker ist
die Substanz, die wir brauchen.
Es gibt Euphorie, wenn wir
etwas Süßes kriegen.
Das ist seit der Muttermilch so.
Wenn du den Neugeborenen
einen Tropfen Zucker auf die Zunge
gemacht hast, wurden sie
schmerzunempfindlicher.
Es hat etwas von einer Droge.
Frau Salomon, Sie teilen
auf Social Media Ihre Geschichte.
Wir sprechen später
über die Abnehmspritze.
Sie sagen, dass Sie früher
nicht aufhören konnten zu essen.
Wie verlockend waren dann Limos
und Softdrinks, Süßigkeiten?
(Salomon) Softdrinks eher weniger.
Das war nicht mein Problem.
Süßigkeiten auf jeden Fall.
Ist das so, dass man eine Tüte hat
und nicht aufhören kann zu essen?
(Salomon) U.a. schon, bei mir habe
ich aber viel aus Emotion gegessen.
Wenn etwas Süßes da war, wusste
ich nicht, wann ist genug.
Herr Lauterbach,
wie ist das bei Zucker,
an welchen Krankheiten
ist Zucker mit schuld?
(Lauterbach) Das ist eine sehr
lange Liste.
Übergewicht,
alles was damit zu tun hat.
Wir wissen mittlerweile,
dass hohe Zuckerwerte auch
die Bauchspeicheldrüse beschädigen.
Somit gibt es
ein Auf und Ab des Insulins.
Die wichtigste Konsequenz
ist Diabetes.
Da hängt alles dran.
Weil Diabetes
hat eine genetische Komponente?
(Lauterbach) Ja, aber die meisten,
die Diabetes bekommen,
bekommen das von der Ernährung.
Die haben die größeren
Komplikationen auch.
Nierenschwäche,
sie müssen Dialyse hinnehmen.
Schlaganfälle.
Ein großer Risikofaktor.
Die, die keine guten
Zuckerwerte haben,
haben ein größeres Risiko,
an Demenz zu erkranken.
Viele laufen mit einem Risiko rum.
Vielleicht tragen wir
heute zur Aufklärung bei.
Herr Wiegert, Sie stellen Cola her.
Ich nehme an, Sie trinken sie auch.
(Wiegert) Ja, ich bin eher
Fraktion Zucker und Euphorie.
Ich trinke Cola mit und ohne Zucker.
Achten Sie darauf, wie viel Zucker
Sie am Tag zu sich nehmen?
(Wiegert) Ja, ich vermeide,
weil ich viel Cola trinke,
den Zucker an anderer Stelle.
Jeder 2. Erwachsene in Deutschland
ist übergewichtig.
Welche Verantwortung
tragen Lebensmittelhersteller?
(Molling) Die Lebensmittelindustrie
trägt eine
große Verantwortung dafür.
Sie stellt die Produkte her.
Und es gibt ein sehr unausgewogenes
Angebot an Erfrischungsgetränken.
Die sind stark überzuckert hat.
Und Kinder werden stark
negativ beeinflusst.
Weil die Industrie ganz aggressiv
Zuckerprodukte an Kinder vermarktet.
Sie essen mehr als doppelt
so viele Süßigkeiten
als gut für sie wären.
Über Kinder sprechen wir noch.
Jetzt gibt es Vorschläge, wie man
mit zu viel Zucker umgehen sollte.
Ob die Politik eingreifen sollte.
In Großbritannien
gibt es seit Jahren eine Abgabe
auf süße Getränke.
Und auch in Deutschland setzen sich
immer mehr Menschen dafür ein.
U.a. der Ministerpräsident
aus Schleswig-Holstein.
Auch Hamburg setzt sich dafür ein.
Über 100 Länder
haben laut WHO eine Zuckersteuer.
Das zeigt Wirkung.
In Großbritannien müssen Hersteller
je nach Zuckergehalt der Getränke
eine Abgabe bezahlen.
Nach der Einführung der Steuer haben
die Produzenten den Zuckeranteil
in Limos um über 1/4 gesenkt.
In Spanien gibt es
eine erhöhte Mehrwertsteuer
auf zuckerhaltige Getränke.
Durch die höheren Preise
nahm der Konsum in Haushalten
mit niedrigerem Einkommen um 13% ab.
Und Deutschland?
Bundeslandwirtschaftsminister
Alois Rainer, CSU,
lehnt eine Steuer strikt ab.
Schleswig-Holsteins
Ministerpräsident
Daniel Günther, CDU, ist für sie.
Wir brauchen eine Steuer
mit Lenkungswirkung,
auf zuckerhaltige Getränke
in unserem Land, um diesen
massiven Gesundheitsproblemen
entgegenzuwirken,
die der Zuckerkonsum hat.
1/4 unserer Kinder
ist übergewichtig, viele adipös.
17 Mrd. Euro Kosten
entstehen in den Bereichen.
Zusammen mit Hamburg will sich
Schleswig-Holstein im Bundesrat
für eine gestaffelte Abgabe auf
zuckerhaltige Getränke einbringen.
Und in einem offenen Brief
an Kanzler Merz
fordern über 40 Verbände
wie die Bundesärztekammer
und das Deutsche Kinderhilfswerk
die Einführung einer Limo-Steuer.
So eine Zuckersteuer auf Getränke,
braucht es sie in Deutschland?
(Hirschhausen) Ich würde es
nicht Zuckersteuer nennen.
Das bedeutet für viele immer,
der Staat nimmt sich mehr
als ihm zusteht.
Ich würde es
Gesundheitspflege nennen.
Wir haben gesehen, dass die Kosten
für die Folgekrankheiten
die Gemeinschaft trägt.
Und die Gewinne werden privatisiert.
Ich würde es am liebsten
in einem Rutsch machen.
Immer wieder wird gesagt,
Prävention ist so wichtig.
Wir sind kein Stück weiter
als in den 80er-Jahren.
Man muss es so machen: Tabak teurer,
Alkohol teurer, Zucker teurer.
Dann wird gemeckert,
und wir sind da,
wo andere Länder schon längst sind.
Kanzler Merz hat gesagt,
Forschung ist kein Selbstzweck.
Wenn die Wissenschaft sich einig
ist, sollte man darauf hören.
Gesundheitsumlage, wie es
Eckart von Hirschhausen nennt.
Ich nenne es weiter Zuckersteuer.
Was würdest es für Sie
als Hersteller bedeuten?
(Wiegert)
Eine Limonadensteuer heißt,
dass unsere Getränke teuer werden.
1/3 l Cola
würde 10 Cent teurer werden.
Das hieße, Sie könnten es auch
von Ihrem Profit nehmen.
(Wiegert) Na ja, klar.
Aber wir sind ein
Wirtschaftsunternehmen
und sind darauf angewiesen,
Gewinne zu machen.
Wir haben einen anderen Ansatz.
Seit unserer Gründung verzichten
wir auf große Formate.
Wir haben eine Studie gemacht,
wo wir nachweisen können,
dass Verbraucher, die große
Portionen Limonade kaufen,
auch mehr konsumieren.
Statt einer Strafsteuer sollte
man mit dem Handel sprechen,
dass man kleinere
Portionen verkauft.
Um den Zucker zu reduzieren.
Sie wären für ein Verbot
von 1,5-l-Flaschen?
(Wiegert) Im Idealfall ja.
Wir haben in dem kleinen
Film gesehen,
dass es mehrere Möglichkeiten gibt,
wie man eine Zuckersteuer
umgehen könnte.
Der eine wäre zu verteuern.
Der andere wäre, weniger Zucker
in die Getränke zu tun.
Ist das keine Möglichkeit?
(Wiegert) Doch, es gibt die
freiwillige Selbstverpflichtung
der Getränkeindustrie.
Der sind wir nachgekommen.
Wir haben den Zuckergehalt reduziert
in unserem Sortiment.
Das hat z.T. dazu geführt,
dass die Produkte
weniger gekauft wurden.
Wir hatten es zwar getestet,
aber die Kunden haben es
nicht mehr gekauft.
Es gibt Grenzen,
es ist kein endloses Spiel.
Warum klappt es in England
und in Deutschland nicht?
Sind die Engländer schmerzbefreiter?
(Wiegert) Wir haben parallel dazu
zuckerfreie Varianten rausgebracht.
Die verkaufen sich auch sehr gut.
Wir haben viele begeisterte Kunden.
Den vollen Geschmack einer Limonade
bekommt man aber nur mal eben
mit einer vollen Portion Zucker.
Frau Molling, der Cola-Hersteller
sagt, kann man nicht machen...
(Molling) In Großbritannien sieht
man, dass es wunderbar funktioniert.
Kinder nehmen dort 3 g
weniger Zucker über Getränke zu sich
dank dieser Steuer.
Bei jungen Mädchen sind
die Adipositas-Raten zurückgegangen.
Es gibt weniger Kariesbehandlungen.
Da sieht man,
wie Steuer funktioniert.
Es muss nicht unbedingt
teurer werden.
(Wiegert) Da muss ich
direkt was zu sagen.
Ich habe mir auch
die Unterlagen angeguckt,
die funktioniert leider nicht.
Es geht hier um Bekämpfung
von Übergewicht.
Wenn eine Zuckersteuer funktionieren
würde, würde es bedeuten,
dass wir jetzt weniger
übergewichtige Kinder hätten.
In der Alterspanne
von 4 bis 10 und 10 bis 15.
Das ist nicht so.
Es ist kein Erfolg,
diese Zuckersteuer.
(Lauterbach) Bei den Mädchen
sieht man den Erfolg.
Die werden nicht mehr so schwer.
Es ist richtig,
dass so eine Maßnahme
in andere eingebettet werden muss.
(Wiegert) Was kommt
nach der Zuckersteuer?
(Lauterbach) Man kann
eine Zuckersteuer verwenden
und macht z.B. eine gesunde
Ernährung in den Schulen.
Immer, wenn wir ein Gesetz
für Vorsorge machen wollten,
kurz vorher hieß es, die Industrie
verpflichtet sich selbst.
Wenn das Gesetz nicht gekommen ist,
hat man von Ihnen
nichts mehr gehört.
(Wiegert) Das können wir
so nicht stehen lassen.
Wir haben sehr
viele Getränkehersteller
in Deutschland, sehr viele
Brauereien und andere Hersteller,
die Limonaden ausschließlich in
kleinen Portionsflaschen anbieten...
(Lauterbach) Das sind 4% am Markt.
(Wiegert) 4% sind
viel, Herr Lauterbach.
1/4 der Getränkeindustrie sind
mittelständische Hersteller,
wie wir.
Wir sind in diesem kleinen
Bierflaschensortiment unterwegs.
Kleine Flaschen
mit Süßstoffvarianten
und zuckerhaltigen Getränken.
Das Problem mit diesen
sehr großen Überkonsumsflaschen.
Wir werden mit in Haftung genommen.
Da wäre es doch
ein interessanter Punkt.
Ist Cola aus kleinen Flaschen besser
als Cola aus größeren?
(Molling) Ich habe mir das Sortiment
auch im Vorfeld angeschaut.
Ihre Orangenlimonade
hat mehr Zucker als Fanta.
Es sind also über 30 g,
die ein Kind zu sich nimmt.
Es ist ein ungesundes Produkt.
Sie können es schönreden,
wie Sie wollen.
Es ist nicht gut,
wenn Kinder so etwas trinken.
Großbritannien macht es vor.
Es gibt Studien aus den USA,
wo man Städte,
die die Steuer eingeführt haben,
verglichen hat.
Und auch da sind
die Adipositasraten rückläufig.
Es gibt Effekte, das ist
unbestritten.
Aber Herr Wiegert hat
recht, wenn er sagt,
das gilt für eine kleine Gruppe.
In England waren es
die kleinen Mädchen,
bei den Jungs hat das
nicht funktioniert.
(Wiegert) Ganz kurz noch.
Auf unseren Cola-Flaschen
steht drauf, für Kinder,
Schwangere und
stillende Frauen nicht geeignet.
(Molling) Aber nicht
von der Orangenlimo.
(Wiegert) Cola ist
unser Hauptprodukt,
davon verkaufen wir am meisten.
Die Orangenlimonade
ist ein Zusatzprodukt,
keine Werbung an Kinder...
Dürfen das Kinder nicht kaufen?
(Wiegert) Die Kinder dürfen sich
schon eine Orangenlimonade kaufen.
Aber selbst wenn am Wochenende
die Oma zu Besuch kommt
und man eine Orangenlimonade
auf den Tisch stellt,
ist das ein Ausnahmeprodukt.
Wir sind kein Wasser, kein Tee.
(Lauterbach) Es geht ja nicht
um Ihr Unternehmen heute Abend.
Wir müssen an diese Riesenflaschen
denken von anderen Marken.
Da müssen wir doch etwas tun.
Wenn Sie ihre eigenen Produkte
verkaufen, die kleinen Flaschen,
ist das teurer.
Frau Büttner, Sie sind dran.
Ich möchte Sie zur Steuer befragen.
Die Bundesärztekammer,
das Deutsche Kinderhilfswerk
und viele andere fordern
diese Steuer.
Schließt sich die FDP an?
(Büttner) Ich finde,
Herr Lauterbach,
Sie waren sehr entlarvend.
Das ist ein bevormundender
Blick auf unsere Bürger.
Wir finden die Infantilisierung
und Bevormundung unangebracht.
Also keine Zuckersteuer?
(Büttner) Nein, wir sind
nicht für eine Zuckersteuer.
Am Küchentisch hat
der Staat nichts verloren.
Wirksamkeit würden wir
auch in Zweifel stellen.
In Großbritannien ist es so,
dass es nicht weniger Kinder
gibt mit Adipositas,
wenn man sich
den 10-Jahres-Trend anschaut.
Das ist nicht im Verhältnis.
Aber es ist
ein interessantes Argument.
Lassen Sie uns dabei bleiben.
Das Stichwort Eigenverantwortung.
Sie trauen ja schon
sehr jungen Menschen zu,
z.B. Wahlentscheidungen zu treffen.
Aber Sie trauen Menschen offenbar
nicht zu, selber zu entscheiden,
wie viel Zucker sie essen.
Was ist das für ein Menschenbild?
(Lauterbach) Das traue ich
den Menschen sehr wohl zu.
Aber dann müsste der Staat
doch nicht rein regieren.
(Lauterbach)
Bei den Lebensmittelpreisen
regieren wir immer rein.
Wir sind ein Einfluss in dem Markt.
Mit Ihrer Argumentation müsste man
sagen, das darf es nicht geben.
Egal, wo wir die Steuer ansetzen,
wir müssen uns überlegen,
was ist sinnvoll.
Aus meiner Sicht
macht es keinen Sinn,
dass die ungesündesten
Lebensmittel am billigsten sind.
Und dass sich die Menschen
die gesündesten nicht
leisten können.
Das sind die Ärmeren und die,
die eine geringere
Lebenserwartung haben.
Die, die im unteren
Einkommensviertel hängen,
die erreichen bei Männern zu fast
25% das Rentenalter nicht.
Wir haben riesige Unterschiede
in der Lebenserwartung
zwischen Arm und Reich.
Das spielt überall rein.
Da müssen wir etwas tun.
Da können wir nicht hingehen
und sagen,
je ungesünder die Lebensmittel,
desto billiger.
Ich zeige Ihnen mal was.
Die CDU hatte gerade
Bundesparteitag
und hatte auch
über die Zuckersteuer gesprochen.
Und den Antrag von Daniel Günther
aus Schleswig-Holstein abgelehnt.
Mit folgender Begründung.
Übergewicht ist
ein Problem von Bewegungsmangel,
der Gesamternährung.
Und deshalb kann man nicht
ein Produkt rausziehen.
Und das ist der Grund,
warum die Antragskommission
zu der Entscheidung kam,
den Antrag abzulehnen.
Übergewicht ist ein Problem
von Bewegungsmangel
(Lauterbach) Es ist absolut richtig.
und der Gesamternährung.
Das stimmt, oder?
Aber die Schlussfolgerung
ist falsch.
Ich muss irgendwo anfangen.
Wir legen die Steuern etwas höher
bei dem, von dem wir wissen,
das macht die Menschen krank.
Und dieses Geld investieren wir
in eine Gesundheitserziehung.
1 Stunde Unterricht, das wird
Ihnen jetzt nicht gefallen,
so ein Unterricht
würde viel bringen.
Da hätten wir irre viel gewonnen.
(Büttner) Das kann ich
nicht so stehen lassen.
Wir haben als Liberale
natürlich eine Transparenzpflicht.
Dafür, dass an Schulen
aufgeklärt wird,
dass da Bildung erfolgt
und Menschen selber entscheiden
können, was sie machen.
Das habe ich auch in der tollen
Dokumentation
von Herrn Hirschhausen gesehen.
Der größte Hebel
für eine Verhaltensänderung
ist die Einsicht.
Das ist die effektivste Art,
wenn Menschen begreifen,
Zucker ist schädlich für mich,
ich muss es in Maßen genießen.
Und das ist der Weg,
und nicht eine Verbotskultur
und eine Besteuerung.
Wir sind
an einem interessanten Punkt.
Wir haben darüber geredet,
wie verändert man
das Verhalten der Menschen.
In England hat eine Zuckersteuer
zu etwas Interessantem geführt.
Das hast du
in deiner Doku behandelt.
Was war das?
(Hirschhausen) Das wird
mit Süßstoff ersetzt.
Ich habe ja auch
Selbstexperimente...
Ich habe gesehen,
wie ich selbst das eklig fand,
aber mein Belohnungssystem,
mein Hirn fand das geil.
Und das klingt bei mir noch nach.
Sie reden über freie Entscheidungen.
Die Entscheidungen,
ob man gesund oder krank aufwächst,
passiert bereits im Mutterleib.
Passiert bereits
in den ersten 3 Lebensjahren.
Wenn ich kurz an die Geschichte
Ihrer Partei erinnern darf.
Wir haben
klimaschädliche Subventionen.
Es gibt die Zerstörung
der Bauchspeicheldrüse
durch die Luftverschmutzung.
Wir haben Ihrer Partei zu verdanken,
dass wir 2010 die
Mehrwertsteuer herabgesetzt haben.
Das kostet und seit dem 1 Mrd.
Ihrer Partei ist zu verdanken,
dass man 3 Mrd. zum Fenster rauswarf
für fossile Energien.
Möchte ich besser verstehen.
Ich übersetze das mal, die FDP ist
schuld an allem Übel dieser Welt.
(Büttner) Um das mal klarzustellen.
Unwirksame Eingriffe
in die Bürgerrechte,
da haben Sie ja auch viel Erfahrung,
Herr Lauterbach.
Nicht jeder Eingriff
ist so gerechtfertigt und richtig.
Dieses Konzept
gesamtheitlich anzugehen,
zu sagen, natürlich klären wir auf.
Auch junge Mütter müssen verstehen,
ist Zucker schädlich,
in welchem Maße
kann ich es genießen.
Aber es ist kein Argument,
in jeden anderen Bereich zu gehen.
Alles, was sich
im Übermaß konsumiere,
kann zur Fettleibigkeit führen.
Dann sind wir bei einem Problem.
Es geht darum zu wissen,
wie ich mich ausgewogen ernähre.
Das muss das Zielbild sein.
Natürlich darf das nicht
abhängig sein vom Elternhaus.
Ich habe ganz lange bei der Tafel
in München gearbeitet.
Ganz oft sind es
verderbliche Lebensmittel.
Da gibt es viele Angebote.
Dann daraus einen Salat zu machen
zu Hause, das ist die Entscheidung.
Und es liegt auch
in der Verantwortung von Bürgern,
gesundes Essen
auf den Tisch zu bringen.
Hätte Ihnen geholfen,
in den schwierigen Zeiten,
wo Sie nicht aushören konnten,
süße Sachen zu essen und zu trinken,
wenn es teurer gewesen wäre?
(Salomon) Grundsätzlich glaube ich,
es könnte natürlich unterstützen,
das Problem zu bekämpfen.
Ich glaube tatsächlich,
es hätte mir nicht geholfen.
Es ist wie bei jeder anderen Sucht.
Wenn der Kopf danach verlangt,
findet man einen Weg,
sich das zu besorgen.
Das ist der Fall bei einer Sucht,
der Extremfall.
Es ist aber auch spannend,
darüber nachzudenken,
Mineralwasser ist jetzt schon
günstiger als eine Limo.
Trockene Linsen sind günstiger
als eine fettige fertig Pizza.
Die Menschen kaufen trotzdem
Pizza und Limo.
Kann man das ändern, indem man
an dem Preisschild dreht?
(Hirschhausen)
Einer meiner liebsten Projekte,
die wir in der Sendung
gezeigt haben, ist die Akademie.
Da hat Christoph Schmitz
vor 10 Jahren gestartet.
Die Vision umzusetzen, dass Kinder
in jeder Großstadt lernen,
wo kommt das Gemüse her.
Danke für den Applaus.
Ich bin auch großer Fan.
Mein Lieblingssatz ist,
wo das Kind eine Möhre
aus dem Boden zieht und sagt,
die Krummen schmecken am besten.
Habe ich gesagt,
da musst du dass der EU sagen.
Das hat sehr viel mit diesem
überzogenen Konsum zu tun.
Wenn ich meine Geschmacksknospen
mit Zucker zuballer,
merke ich nicht die Unterschiede.
In der Gemüseakademie
lernen die Kinder,
wo kommt das Gemüse her.
Wie schmeckt der Rettich,
wenn ich ihn aus dem Boden ziehe?
Den muss man nicht waschen.
Wenn man es sinnlich erfährt
und nicht indem man nachher
noch mehr theoretischen
Unterricht darüber macht.
(Büttner) Genauso wenig, wie Sie
da die Theoriesierung wollen,
geht es doch darum, dass mir
nicht jemand auf einer Behörde,
der Staat durch Lenkungseingriffe
diese Entscheidung abnimmt.
Wir wollen ja mündige Bürger,
die diese Entscheidung
selbst treffen können.
Die Bevormundungen führen dazu,
dass die Menschen es verlernen.
(Molling) Wer ist
denn dadurch bevormundet,
dass die Fanta
halb so viel Zucker hat?
(Büttner) Es gibt doch
in den Supermärkten schon
ganz viele zuckerfreie Angebote.
Da kann ich doch selbst entscheide,
zu welchem ich greife.
(Molling) Ich würde gerne etwas
zum Thema Ernährungsbildung sagen.
Ich bin großer Fan davon.
Aber das Problem ist nicht,
dass die Kinder nicht wissen,
dass der Apfel
gesünder ist als der Schokoriegel.
Die meisten Kinder
wissen sehr wohl genau,
dass Wasser gesünder ist als Cola.
Aber sie werden zu bombardiert
mit Werbung für ungesunde Produkte.
Die Influencerin erzählt,
dass der Energydrink
ein gesundes Frühstück wäre.
Sie haben die größten Profite.
Können Sie noch so vielen Kindern
erklären, was gesünder wäre.
Sie leben in Verhältnissen,
die es ihnen sehr schwer machen,
nach diesem Wissen zu leben.
Und das tun wir
über die Limo-Steuer.
Da müssen wir ran, das sagen auch
sämtliche Fachorganisation.
Wir müssen an die Verhältnisse,
in denen wir leben.
Wir können nicht darauf hoffen...
Und in diesen ungesunden
Umgebungen uns besser ernähren.
Jetzt sind Sie dran.
(Wiegert) Wir haben
uns mit dem Thema
Portionsgrößen intensiv beschäftigt.
Wir haben uns bewusst
nicht mit großen Flaschen damals
selbstständig gemacht.
Wir wissen, dass Konsumenten,
die zu kleine Portionen neigen
zu 50%
diese Entscheidung bewusst treffen.
Sie sind Herr Ihrer Sinne.
(Lauterbach) Ein Nischenmarkt,
Ihre kleinen Flaschen.
(Wiegert) Kleine Flaschen
und kleine Dosen.
(Lauterbach) Frau
Büttner, Sie sagen,
der Staat darf die Kinder
in keiner Weise beeinflussen.
Aber wenn die Werbung das jeden Tag
macht, sind die Kinder schutzlos.
Das ist widersprüchlich.
Wir sprechen jetzt gerne
über die Werbung,
Herr Lauterbach.
Sie wollen Werbung für zuckerhaltige
Produkte für Kinder verbieten.
Das versuchen Sie schon lange,
haben es bisher nicht geschafft.
Wie kann man sich das vorstellen?
Was wird verboten?
(Lauterbach) Die Zeiten,
wo Kinder Werbung schauen,
werden die Werbungen
derzeit auf Kinder zugeschnitten.
Zuckerhaltige Getränke, Süßigkeiten,
die werden beworben.
Wenn man in dieser Zeit
das stark reglementiert,
es darf nur sehr wenig sein
oder gar nicht,
dann würden die Kinder nicht ständig
bombardiert mit Süßigkeiten.
Das spielt eine Riesenrolle.
Einige Produkte,
die maßgeblich Zucker haben,
dürfen in diesen Zeiten...
(Lauterbach) Zuckerhaltige Produkte
schon, aber wir wissen doch,
worum es geht.
Nicht, deswegen frage ich.
(Lauterbach) Die Kinder
werden gezielt angesprochen.
Im Netz kommt der Eindruck,
es ist cool,
wenn du das jeden Tag konsumiert.
Das wirkt bei Kindern leider.
Die sind noch nicht so weit
wie der FDP-Wähler mit 50.
Kinder sind Kinder,
ich muss sie vor manipulativer
Werbung schützen.
Wie definiert man,
ob ein Produkt sich an Kinder
richtet oder an Erwachsene?
(Molling) Es gab einen Entwurf
von Herrn Özdemir,
der die Werbung beschränken wollte.
Daraus ist nichts geworden.
(Lauterbach) Ich war dafür.
Sie sind nicht
die ganze SPD, Herr Lauterbach.
(Molling) Man muss definieren,
was ungesunde Produkte sind.
Ab bestimmten Mengen werden
bestimmte Produkte davon erfasst.
Dann legt man die Zeiten fest,
an denen Kinder fernsehen.
Da geht es gar nicht
nur um kindgerechte Werbung.
Kindermarketing ist jedes,
was Kinder erreicht.
Comicfiguren wirken natürlich
ganz besonders bei den Kleinen.
Kinder lassen sich von jeder Art
von Werbung kontrollieren.
Daher sollte man
diese Werbung beschränken.
In den sozialen Medien sollte
man sie gar nicht mehr erlauben.
Ein Doppelkeks mit Schokolade
ist ein Produkt,
was nie wieder
beworben werden dürfte?
(Molling) Oder erst
ab 21:00 Uhr abends,
wie es Großbritannien gemacht hat.
Verstehe. Würde so ein Werbeverbot
auch die Cola betreffen?
(Lauterbach) Ihre Cola richtet
sich ja nicht an Kinder.
Was heißt das?
(Wiegert) Die meisten
meiner Branchenkollegen sind
verantwortungsbewusste Unternehmen.
Wie muss ich das verstehen?
Kinder halten sich die Augen zu,
wenn sie an einem Plakat
vorbeigehen?
(Wiegert) Die Kinder bewegen sich
im Straßenverkehr
und werden auch die Werbung sehen.
Wir waren heute
bei dem Thema Zuckersteuer.
Dann waren wir
bei den Werbeverboten.
Korrekt, vielen Dank.
(Wiegert) Dänemark hat
die Zuckersteuer wieder abgeschafft.
Sie hatten lange eine,
haben sie sogar erhöht,
haben sie dann wieder abgeschafft.
(Molling) Das haben Sie
beim Lebensmittelverband gelesen.
Ich habe es auch gelesen.
(Wiegert) Die Dänen haben
es wieder abgeschafft.
Weil die Heavy User sich
nicht verändert haben.
Die haben trotz Zuckersteuer
sich nicht geändert.
Das zeigt, dass die Zuckersteuer
nicht die Wirkung hat,
die Sie immer vorschlagen.
Kampf gegen Übergewicht.
Eine Rubrik,
dann sind wir beim Werbeverbot.
(Lauterbach) Dänemark
hat es abgeschafft,
(Wiegert) Die Hälfte
der Länder in Europa.
in 100 anderen Ländern
geht es weiter.
Weil Dänemark es nicht mehr macht,
sollen wir es nicht machen?
Das müssen wir einmal
so stehen lassen, das stimmt.
Herr Lauterbach als
Gesundheitsminister damals
wollte das,
seine Partei offensichtlich nicht.
Die FDP war mit
in der Ampel-Regierung.
In dem Koalitionsvertrag stand auch,
ein Werbeverbot
sollte beschlossen werden.
Sind Sie traurig,
dass es nicht umgesetzt wurde?
(Büttner) Ich finde, Werbung
zu schalten ist kein Verbrechen.
Ich habe selbst auch
2 kleine Kinder.
Natürlich bin ich auch nicht dafür,
dass wir kleinen Kindern Werbung
ausspielen für schlimme Produkte.
Aber so wie Sie daherkommen,
lassen Sie mich aussprechen,
der zeigt, von welchem Menschenbild
Sie kommen.
Was ist die wichtigste Entscheidung?
Bei mir war es die Wahl
meines Partners.
Das ist eindeutig eine private,
persönliche Entscheidung.
Es geht um die Metadebatte,
wo darf sich der Staat einmischen.
In der Konsumsentscheidung hat
der Staat nichts zu suchen.
Frau Molling,
wir müssten Frau Büttner
die Möglichkeit geben,
ihr Argument auszuführen.
(Molling) Sie halten
die Leute für zu dumm,
am Kühlregal eine eigene
Entscheidung zu treffen.
Ich traue es den Menschen zu.
Herr Lauterbach,
wir bleiben beim Werbeverbot.
War im Koalitionsvertrag,
kam da nicht mehr dazu.
Ich habe jetzt auch verstanden,
Sie hätten dieses Werbeverbot
offenbar nicht gerne gewollt.
(Büttner) Man kann werben.
Okay. Herr Lauterbach, warum haben
Sie es nicht umgesetzt bekommen?
(Lauterbach) Wir hatten
keine Mehrheit.
Bei uns in der SPD
war es umstritten.
Aber es wäre sinnvoll gewesen.
Wenn wir es damals gemacht hätten,
würde es jetzt schon wirken.
Die Firmen hätten
den Zuckergehalt gesenkt.
Es ist ein Unterschied, ob in einer
Flasche 5 oder 9 g drin sind.
Oder wie in Italien 11 g.
Das wäre ein Segen gewesen.
Ich möchte einen Ausschnitt
zeigen aus der Doku
von Eckart von Hirschhausen,
die ich eindrücklich fand.
Da wir gerade bei Kindern sind.
Wenn man Kinder sieht, die auch im
Kinderwagen schon die ganze Zeit
an gezuckertem Tee nuckeln
und dann an diesen Quetschies.
Wenn ich denke:
"Oh Quetschies, da sind 100% Frucht.
Das Beste aus ganz, ganz viel Obst."
Das Kleingedruckte verrät es,
13 g Zucker in diesem Ding.
Wie könnte ich verdeutlichen,
dass Sie damit
keinem Kind einen Gefallen tun?
Das hat das verdeutlicht.
Frau Molling,
wenn auf Produkten drauf steht,
kein zugesetzter Zucker,
warum kann da trotzdem
so viel Zucker drin sein?
(Molling) Weil es
der Fruchtzucker ist.
Die Aussage betrifft sonst
den zugesetzten Zucker.
Jetzt stellen sich
viele zu Hause die Frage,
die ich mir auch
gestellt habe in Vorbereitung.
Ist Zucker aus Früchten eigentlich
viel besser oder anders als Zucker
aus Cola oder Gummibärchen?
(Lauterbach) Die schnelle Antwort
ist, wahrscheinlich Nein,
es gibt Studien,
dass der nicht natürliche Zucker
noch schneller anflutet.
Der Zucker, der in Obst ist,
macht das nicht so schnell,
weil noch Ballaststoffe drin sind.
Fruchtzucker ist in der Regel
weniger schädlich.
Frau Salomon, Sie sind Erzieherin.
Erleben Sie es,
dass Eltern ungesunde Snacks
ihren Kindern mitgeben?
(Salomon) Nein, bei uns gar nicht.
Wir haben das Glück,
dass wir eine Köchin haben,
die jeden Tag für die Kinder
frisch kocht.
Eckart, werden Eltern
in die Irre geführt,
weil sie denken,
sie tun den Kindern etwas Gutes,
wenn sie Früchte
in so einem Brei geben?
(Hirschhausen) Wir reden die ganze
Zeit nur über die Menge.
Der Mensch ist ein bisschen
komplizierter.
Es macht einen großen Unterschied,
ob ich den Apfel selber kaue.
Viele denken, sie holen sich
Vitamine mit Nahrungsergänzungen.
Da fehlt aber
das sinnliche Verdauen.
In gesundem Obst ist nicht alles,
was viel Zucker hat,
Banane, Weintraube hat viel Zucker.
Es gibt dunkle Beeren.
Auch das braucht Differenzierung.
Es hat etwas
mit der Gesamtgemengelage
im menschlichen Körper zu tun.
In welcher Reihenfolge isst er was,
was isst er dazu.
Es ist total naiv zu glauben,
dass alles, was wir tun,
rational und liberal ist.
Ein Großteil unseres Verhaltens
ist sehr früh gelernt.
Wir verbinden Belohnung mit Zucker.
Wenn du brav warst,
gibt es etwas Süßes.
Später, Sie habe das Wort
emotionales Essen angesprochen,
hat sich das bei vielen Menschen
ausgewirkt,
dass man sich
selbst mit Zucker pusht.
Anastasia, die Moderationskollegin,
die in der Doku vorkommt, sagt,
lebt jetzt völlig zuckerfrei.
Es ist wichtig, dass wir verstehen,
wir werden geprägt durch die Welt,
in der wir aufwachsen.
Ob wir wollen oder nicht.
Der gesunde Weg muss der günstige,
der einfachere Weg sein.
Wir machen es genau falsch.
Nur mal die Zahlen.
Unser Gesundheitswesen kostet
uns 500 Mrd. Euro pro Jahr.
2/1.000 davon gehen in Prävention.
Der Anteil für Prävention sind 2%.
Das lassen wir uns von der geballten
Wirtschaftskompetenz beantworten.
(Büttner) Bei Prävention bin ich
dabei. Ich bin Digitalunternehmerin.
In einer der Firmen,
die wir unterstützen,
geht es um Brustkrebsvorsorge.
Da kann uns Technologie helfen.
Aber man muss den Menschen
auch aufklären.
Sie sprechen den Menschen
ab, dass sie das lernen können.
Wir sollten in den Schulen
Geld in die Hand nehmen.
Da sollte es hin.
(Hirschhausen) Es ist doch
schon längst passiert.
(Lauterbach) Mit dem Argument,
was Sie hier anbringen,
dürften wir
überhaupt keine Steuer nehmen.
Dann müsste ich
die Mehrwertsteuer abschaffen.
(Büttner) Damit argumentieren
Sie selber,
dass es eine Lenkungssteuer ist.
(Lauterbach) Ich halte ja
eine Lenkungssteuer für richtig.
Ich habe auch kein Problem damit,
dass wir Dinge, die ungesund sind,
dass wir die etwas höher besteuern
als Produkte, die gesund sind.
Jetzt machen wir es umgekehrt.
Das macht doch keinen Sinn.
(Hirschhausen) Wohin
gehen Ihre Kinder?
Wird dort frisch gekocht?
Welche Schulmahlzeiten kann
man wirklich essen?
Was gibt es im Krankenhaus,
im Altenheim?
Wo soll das Geld dafür herkommen?
(Büttner) Man kann das auch
auf eine andere Ebene ziehen.
Meine Mutter kommt aus der Karibik.
Da leben die Menschen sehr gesund,
in einfachen Verhältnissen.
Wenn Sie mit Lebensmitteln, die sie
haben, dem Obst und Gemüse,
sehr gesunde Nahrung herstellen.
Das ist, was im Fertigungsbereich
der Menschen liegt.
Aus den Lebensmitteln das zu machen.
Warum greift man ins Tiefkühlregal?
Vielleicht auch, weil es
bequemer ist, als es herzustellen.
Und nicht sich hinzustellen
und Kartoffeln zu schälen.
Da haben Eltern Verantwortung
für ihre Kinder, zu sagen,
ich mache mir die Arbeit,
mache einen Salat.
Wenn ich es weiß.
Wenn ich es nicht weiß, dass Zucker
drin ist, dann ist das ein Problem,
dann sehe ich auch eine
staatliche Aufgabe aufzuklären.
Aufklärung ist ein gutes Stichwort.
Ich zeige Ihnen was,
Herr Lauterbach.
Aufklärung, mündiger Verbraucher,
wir sprachen schon darüber.
Es gibt schon
so eine Art Aufklärung.
Eine Art Siegel. Den Nutri-Score.
Wie muss ich den jetzt genau lesen?
A ist gesund, E ist nicht gesund?
(Lauterbach) Es gibt immer
Ungesundes und Gesundes
in Lebensmitteln.
Ballaststoffe sind eher gesund.
Sie schützen
vor Demenz und Zuckerkrankheit.
Dann gibt es Lebensmittelanteile,
die sind nicht so gesund, Salz,
Zucker, gesättigte Fettsäuren.
Aber heißt, das Verhältnis ist gut.
Ich habe einen gesundes
Verhältnis von den Anteilen.
Somit ist es eine wichtige Maßnahme.
Das ist freiwillig.
Noch mal auf die Kinder.
Was Eckart von Hirschhausen
eben gesagt hat,
die Kinder, die von der Werbung
manipuliert werden.
Die Kinder,
die keine Möglichkeit haben,
was Gesundes zu essen in der Schule,
weil es nicht angeboten wird.
Die Kinder können doch nichts dafür,
wenn die Eltern
aus welchen Gründen auch immer,
bildungsarm oder was auch immer...
Da müssen wir doch
als Gesellschaft etwas tun,
um gerade diese Kinder zu schützen.
Das Argument ist schon gefallen.
Ich möchte beim Nutri-Score bleiben.
Müsste dann auch beim Brokkoli
Nutri-Score drauf sein, wo A steht?
(Molling) Sie könnten
in die Gemüseabteilung einfach
ein grünes A hängen.
Was taugt er denn?
(Molling) Das ist
für den Verbraucher ziemlich schwer
zu verstehen,
das zu lesen ohne Brille
ab einem gewissen Alter
und auch zu interpretieren.
Was ist ein hoher Salzgehalt
oder ein hoher Zuckergehalt
im Joghurt?
Der Nutri-Score hilft uns dabei,
ähnliche Produkte zu vergleichen.
Ich sehe auf einen Blick,
was ist der ausgewogenere Joghurt,
die ausgewogenere Pizza.
Das funktioniert schon bei Kindern.
fritz-kola wird sicherlich den Score
nicht auf seine Produkte drucken.
So kann er sein Potenzial
nicht entfalten,
weil das nicht möglich ist.
Wir fragen. Hat Ihre Cola
einen Nutri-Score drauf?
(Wiegert) Auf gar keinen Fall.
(Hirschhausen) Hat das was
mit der Portionsgröße zu tun?
(Wiegert) Ganz genau.
(Wiegert) Wir haben schon sehr
viel in dieser Sendung gelernt.
Der Nutri-Score weist nicht
auf die Portionsgröße hin.
(Molling) Dann wäre der Vergleich
nicht mehr möglich.
Er ist nur möglich, wenn er sich
immer auf die gleiche Größe bezieht.
(Wiegert) Es ist
ein nachweisbarer Unterschied,
ob ich eine große
oder kleine Flasche kaufe.
Ich erinnere mich noch,
wir haben uns sehr intensiv
mit dem Nutri-Score beschäftigt.
Der ist sehr komplex.
Eine Cola hatte ein rotes E.
Gleichzeitig, keine Eltern
kommen auf die Idee,
zum Pausenbrot eine Cola beizulegen.
Okay, es gibt Eltern, die meisten
machen es aber nicht.
Aber dass dann im Milchregal kleine
Trinkjoghurts angeboten wurden
mit einem Energiegehalt, die waren
genauso schlimm wie meine Cola.
Und die nicht informierten Eltern
geben dem Kind statt einer Cola
den Trinkjoghurt mit.
(Molling) Ein Beispiel. Es gab
einen kleinen Fehler im Score,
wo ein Fehler gemacht wurde,
weswegen Milchprodukte
gut abgeschnitten haben.
Das wurde inzwischen behoben.
Jetzt ist es deutlich
gerechter und sinnvoller.
Da gab es kleine Mängel,
aber die wurden ausgebügelt.
Der Nutri-Score ist gut, das würde
auch Ihnen gut zu Gesicht stehen.
Frau Salomon, Sie nicken.
Achten Sie beim Einkauf
auf die Nutri-Score?
(Salomon) Das war schon vor der
Abnehmspritze für mich ein Zeichen,
das abschreckend gewirkt hat.
Nein, da lasse ich es lieber.
Sie sprechen es an.
Wir haben viel über politische
Maßnahmen gesprochen,
um gefährliches
Übergewicht abzubauen.
Seit ein paar Jahren gibt
es neue Medikamente.
Verschiedene Abnehmspritzen.
Sie nehmen die und sprechen
darüber auf Social Media.
Wie lange
nehmen Sie schon die Spritze?
(Salomon) Seit fast einem Jahr.
Sie zahlen die Spritze selbst.
Was kostet sie je Monat?
(Salomon) Aktuell zahle ich
383 Euro.
Pro Monat?
(Salomon) Wenn man es so nimmt,
wie der Hersteller es möchte,
dann ist das so.
Ich nehme es anders.
Man kann auch selber dosieren?
(Salomon) Ich nehme
eine niedrigere Dosis,
weil ich trotzdem
noch Hunger haben möchte.
Ich möchte lernen,
gesund abzunehmen.
Wie oft müssen Sie
sich die spritzen?
(Salomon) Einmal in der Woche.
Die Abnehmspritzen sind GLP-1.
Wie funktioniert das?
(Lauterbach) Das ist
ein Hormon im Gehirn.
Das wirkt so, dass man
ein geringeres Hungergefühl hat.
Und bestimmte Entzündungsprozesse
werden gehemmt.
Deutlich weniger Hunger
und wahrscheinlich auch
etwas gesündere Organe.
Das wird derzeit
noch intensiv untersucht.
Man weiß das noch nicht genau.
D.h. man hört früher auf zu essen?
Man hört früher auf zu essen, weil
man keinen Hunger mehr hat?
(Lauterbach) Genau, Menschen,
die zu Übergewicht neigen,
die haben, wenn sie essen,
nicht das Gefühl, sie sind satt.
Der Körper registriert nicht,
wann er satt ist, genug Nahrung hat.
Man hat immer das Gefühl, der Hunger
ist größer als das, was man braucht.
Diese Spritzen bringen
das ins Gleichgewicht.
Der Hunger hört auf, wenn
der Körper genug hat.
Dieses Gleichgewicht ist
bei vielen Menschen gestört.
Die neigen dann stark
zum Übergewicht.
Da kann man sagen,
die müssen das im Kopf haben.
Das wäre vermutlich
der FDP-Vorschlag.
Die Wahrheit ist aber,
es fällt den Menschen schwer.
Es handelt sich um eine
Stoffwechselstörung im Gehirn.
Was hat sich verändert,
seit Sie die Spritze nehmen?
Ist das so, wie Herr
Lauterbach es beschreibt?
(Salomon) Bevor ich die Spritze
genommen habe,
hatte ich
wie einen Dämon in meinem Kopf.
Der Wille, abzunehmen, war immer da.
Aber die Stimme, die gesagt hat,
du musst noch etwas essen,
das war schon während des Kochens,
mein Kopf hat mir gesagt,
du kriegst 2 gute Portionen.
Das ist absolut verschwunden.
Mit der Spritze bin ich
endlich handlungsfähig.
Ich kann meinen Alltag so gestalten,
dass es mir etwas bringt
und ich abnehmen kann.
(Wiegert) Aber das spricht ja doch
wieder für kleinere Portionen.
Am Ende geht es doch genau darum.
Weniger von allem.
(Lauterbach) Das ist doch Quatsch.
Der, der das Problem hat, nimmt halt
mehrere Flaschen von Ihnen.
Ich möchte noch mal
bei der Spritze bleiben.
Man braucht ein Rezept, damit man
sich diese Spritze kaufen kann.
Reicht dafür das subjektive Gefühl,
ich fühle mich nicht wohl?
Ich fühle mich zu dick?
(Hirschhausen) Eingangs
wurde es ein bisschen
wie ein Lifestyleding vermarktet.
Das Unternehmen, das das
bekannteste hergestellt hat,
war zwischenzeitlich eines der
wertvollsten Unternehmen der Welt.
Ich möchte Ihnen aber
meinen großen Respekt ausdrücken.
So viele Menschen kämpfen wie Sie.
Es liegt nicht daran,
früher hieß es "Dumm, doof, dick".
Wir haben die fiese Angewohnheit,
den Menschen ein gesundes
Leben schwer zu machen,
und nachher sind sie selber schuld
und sollen es auch selber zahlen.
Deswegen ist es wichtig,
dass Sie als Vorbild
so offen damit umgehen.
Es ist ein schambesetztes Thema.
Viele gehe nicht
mehr auf die Straße,
Sie gehen sogar ins Netz.
Und bekommen sicher auch
viele schlimme Kommentare.
Danke, dass Sie hier sind.
Herr Lauterbach,
es gibt viele Menschen,
die damit zu kämpfen haben.
Eckart von Hirschhausen
hat es gerade gesagt.
Man braucht aber immer
noch ein Rezept vom Arzt.
Reicht das, wenn man zum Arzt geht
unser, ich fühle mich zu dick?
Um ein Rezept zu bekommen?
(Lauterbach) Nein, der Arzt
muss eine Indikation stellen.
Das Übergewicht muss
gesundheitlich schädlich sein.
Man kann nicht sagen, ich würde
gerne noch schlanker aussehen.
Man muss ein gesundheitliches
Problem haben.
Dann bekommt man das Rezept
und muss es selbst bezahlen.
Das ist für viele problematisch.
Das Rezept bekommt man nur dann,
wenn man sagt, die Dimension
schadet dem Körper.
Frau Büttner, jetzt könnte
man überlegen zu sagen,
eigenverantwortlich...
Warum brauche ich das Rezept?
Dann könnte ich zur Apotheke gehen
und es mir selber holen?
(Büttner) Das müssen
Ärzte beurteilen,
ob das verschreibungspflichtig ist.
Wenn man sagt,
das ist nicht gefährlich,
können Menschen die schon nehmen.
Bei bestimmten Fällen wird es
auch übernommen von der Kasse.
Es gibt durchaus
natürlich Nebenwirkungen.
Wenn man hinten
auf den Beipackzettel guckt,
stehen da Sachen drauf wie Übelkeit,
Durchfall, Schwindel, Haarausfall,
Magen-Darm-Beschwerden
bei diesen Produkten.
Herr Lauterbach, wie würden Sie
diese Nebenwirkungen einordnen?
Ist das gefährlich?
(Lauterbach) Es gibt
ein paar Nebenwirkungen,
die sind Gott sei Dank selten,
die sind aber schlimm.
Es gibt eine schlimme
Augenkomplikation.
Die betrifft meistens Diabetiker.
Es gibt auch Hinweise darauf,
dass die Bauchspeicheldrüse
beschädigt wird.
Die Nebenwirkungen sind aber selten.
Die meisten betreffen Übelkeit usw.,
damit kann man umgehen.
Ohne Verschreibung
ist das Medikament
aber nicht akzeptabel.
Wenn jemand schon eine angeschlagene
Bauchspeicheldrüse hat,
muss man das sehr genau prüfen.
Das ist ausgeschlossen,
dass man sagt,
das muss der Mensch
selbst entscheiden.
Wir müssen die Menschen schützen.
Frau Salomon,
wird das von einem Arzt
bei Ihnen begleitet?
(Salomon) Begleitet, ja.
Die Kosten werden übernommen,
wenn man Diabetes Typ 2 hat.
Bei allen anderen nicht.
Das ist aber kein
Lifestyle-Medikament.
Es unterstützt mich,
gesund zu werden.
Ich kenne viele,
die die Spritze nehmen.
Es war nie das Ding, dass wir es
uns leicht machen wollten.
Es war aber eine gute Möglichkeit,
da rauszukommen.
Herr Lauterbach, warum
bezahlt dass die Kasse erst,
wenn man Typ 2 Diabetes hat?
(Lauterbach) Das ist
kein Lifestyle-Medikament.
Adipositas ist eine Krankheit,
sagt auch die WHO.
Es wird derzeit
noch nicht erstattet,
weil die Kosten-Nutzen-Relation
und die Untersuchung
der Nebenwirkungen,
das ist noch nicht soweit, dass man
sagen könnte, das kann man machen.
Wenn mal klar wird,
dass neben der Gewichtsreduktion
auch die anderen Vorzüge,
die man glaubt zu sehen,
da sind,
sollte es auch erstattet werden.
(Salomon) Was ich da
schwierig finde, ist,
ich bin zu meinem Arzt gegangen
und habe die Spritze angesprochen.
Ich habe mit einem sehr hohen
BMI gestartet, über 50.
Direkt kam die Aussage,
überlegen Sie doch über die OP,
die wird übernommen
von der Krankenkasse.
Was für eine OP?
Eine Magenverkleinerung.
Aber welche Risiken eine Vollnarkose
bei so einem hohen BMI hat,
das wird nicht besprochen.
Das kam für mich
überhaupt nicht infrage.
(Lauterbach) Der Unterschied ist,
dass wir bei der OP wissen,
welche Langzeitwirkungen es gibt.
Nutzen und Nebenwirkungen stehen
in einem guten Verhältnis.
Bei der Abnehmspritze wissen
wir das noch nicht.
Wenn sich es bestätigen sollte,
dass die anderen Wirkungen,
die positiv sind, auch kommen,
wird auch diese Spritze bezahlt.
Bisher wissen wir noch nicht genug.
(Hirschhausen)
Die Hauptnebenwirkung ist, dass,
wenn man die Spritze absetzt,
wieder zunimmt.
Diesen Jo-jo-Effekt
haben viele erlebt.
Wir sollten die Verzweiflung
ernst nehmen und sehen,
dass viele Menschen...
Als Erzieherin sind sie in einem
unterbezahlten Job unterwegs.
Und dann 400 Euro dafür.
Das ist substantiell.
Viele Menschen gehen ins Internet
und bestellen solche Spritzen
im Ausland.
Meine nächste Doku
ist über Deepfakes.
Da habe ich im Zoll drehen dürfen,
wo gefälschte Medikamente ankommen.
Deswegen, wenn man sich da
etwas bestellt, weiß man nicht,
was drin ist.
Es gab einen Fall, wo Insulin
umetikettiert wurde als Ozempic.
Das ist lebensgefährlich.
Was mich ärgert ist,
dass ausgerechnet viele Kollegen,
die für Gesundheitsthemen stehen.
Im Netz gibt es mich 2.000
mal mit lauter Fakes.
Dass ich Potenzmittel,
Herz-Kreislauf-Mittel verkaufe.
Ich als Arzt
darf keine Werbung machen.
Aber es gibt Menschen,
die darauf reinfallen.
Wir suchen noch Menschen,
die betroffen sind
oder uns an die Hintermänner führen.
Es ist eine Abzocke
und gefährdet das Vertrauen
in öffentlich-rechtlich.
Eckart von Hirschhausen hat
einen Punkt angesprochen.
Den Effekt, den Jo-Jo-Effekt,
den man vielleicht hat.
Wie lange haben Sie vor,
die Spritze zu nehmen?
(Salomon) Für mich steht fest,
dass ich die Spritze
absetzten möchte,
denn ich habe einen Kinderwunsch.
Allerdings hatte ich sie schon mal
abgesetzt, zwar nur für 5 Wochen,
aber auch in der Zeit
habe ich nicht zugenommen,
denn ich achte von Anfang an darauf,
dass es eine gesunde Abnahme ist.
Es gibt schon Menschen,
die auf einem ungesunden Weg
haben geschafft abzunehmen.
Es kommt wie bei allen Diäten
darauf an, wie gehe ich damit um.
Wenn man bewusst mit dieser Spritze
umgeht und diese Zeit nutzt,
sich gesund zu ernähren.
Darauf achtet, was esse ich,
wie viel braucht mein Körper,
um abzunehmen,
aber immer noch Kraft hat.
Dann kann man es auch
schaffen ohne die Spritze.
Herr Lauterbach, ist der
Jo-Jo-Effekt ein anderer
als bei herkömmlichen Diäten?
(Lauterbach) Es ist im Wesentlichen
der gleiche Effekt.
Daher sind herkömmliche
Diäten problematisch.
Nach kurzer Zeit
nehmen wir das Gewicht wieder zu,
das wissen wir noch nicht
bei der Spritze.
Wenn ich eine normale Diät mache
und begleite das
durch andere Maßnahmen.
Ich mache mehr Sport,
ich ernähre mich anders usw.
Da kann ich
die Gewichtsabnahme halten.
Diese Spritze macht nur Sinn,
wenn der Patient bereit ist,
die Ernährungsgewohnheiten
und Bewegungsgewohnheiten
zu verändern.
Dann gibt man dem Körper
damit eine Chance.
Aber wenn ich das alles nicht machen
und setze dann ab, bin ich da,
wo ich vorher war.
Ärmer und frustriert.
Die Frage ist, wurde eben
angesprochen, die Kosten.
Über 300 Euro im Monat
ist ein Batzen Geld.
Sollte die Kasse das übernehmen?
(Lauterbach) Zum jetzigen
Zeitpunkt nicht.
Die Studienlage
gibt das noch nicht her.
Über die Nebenwirkungen
wissen wir zu wenig.
Ich glaube, dass in ein paar
Jahren die Daten da sein werden.
Wenn sie so positiv bleiben,
wie sie jetzt sind,
dann wird es wahrscheinlich so sein,
dass man das übernimmt.
Dann werden die Produkte
aber billiger sein,
weil die verlieren die Patente.
Kann eine sinnvolle
Investition sein.
Momentan wissen wir wenig,
und sie sind teuer.
Das wäre eine Fehlentscheidung,
die Kostenübernahme
schon zu beschließen.
Sie arbeiten als Kindergärtnerin,
haben wir gehört.
Die über 300 Euro,
können Sie das stemmen?
(Salomon) Schwierig, aber es
war für mich wichtig.
Ich habe lange darüber nachgedacht.
Irgendwann weiß so verzweifelt,
dass ich dachte,
ich muss das machen.
Ich habe einen Partner,
der mich unterstützt,
aber alleine ist es schwierig.
Die Kosten, die die Menschen
tragen müssen im Moment,
hier haben wir ein Beispiel
bei Frau Salomon.
Wie viele Jahre dauert
so eine Forschung,
bis der politische Prozess losgeht,
bis die Kassen sich einigen?
Wie lange dauert es,
bis die Kassen das irgendwann
vielleicht übernehmen?
(Hirschhausen) Es kann
viele Jahre dauern.
Und wir brauchen jetzt eine Lösung.
Wenn wir Bargeld reden.
Ein Diabetologe in der Doku sagte
einen entscheidenden Satz.
Er hatte einer Patientin,
die Insulin brauchte, geholfen,
die Ernährung so umzustellen,
dass sie wegkam vom Insulin.
Jetzt hat sie solide Zuckerwerte.
Aber an gesunden Menschen
verdient keiner was.
Deswegen noch mal in Richtung
Portionsgröße und Markt regelt es.
Der Markt hatte
im Gesundheitsbereich eine fatale
verzerrende Wirkung,
weil, was ist Gesundheit wert.
Wir müssen ein gesellschaftliches
Interesse daran haben,
dass ein Mensch gesund ist,
gesellschaftsfähig.
Und lange das tun können,
woran sie Freude haben.
Was wir als Gesellschaft brauchen.
Erzieherinnen, Pflegekräfte,
Menschen in der Digitalwirtschaft.
Wir haben die ganze Zeit
darüber geredet,
was die richtigen Regulatoren sind.
Aber können uns darauf einigen,
dass Gesundheit
nicht immer Fallpauschale ist.
Das ist doch ein krankes System.
Die Frage ging an Sie, Frau Büttner.
(Büttner) Dass wir ganz große
Probleme im Gesundheitssystem haben,
da sind wir uns einig.
Das wird zu einer gesünderen
Bevölkerung wollen,
die mit viel Prävention
nicht mehr krank wird.
Ich sehe auch, dass es
gewisse Verzerrungen gibt,
die nicht gut sind.
Ich sage nicht,
überhaupt keine Eingriffe,
wo es schlimme Verzerrungen gibt,
da finde ich Eingriffe auch gut.
Wenn wir
über solche Produkte sprechen,
Sie haben tolle Erfahrung
damit gemacht,
ist es schon in einem System,
in dem Wirtschaftsunternehmen
an solchen Themen forschen
und Innovationstreiber sind.
So erlebe ich das auch
bei vielen tollen
Gesundheits-Start-ups.
Diese einseitige Betrachtung
ist mir zu einfach.
Ich schaue gerne dahin,
wo es funktioniert,
wo tolle Produkte entstehen.
Das ist mit viel Risiko verbunden.
Sie wissen besser als ich,
wie pharmazeutische
Studien ablaufen.
Diese Kosten wäre es auch
schwierig zu kollektivieren.
Da hat der Markt auch eine Rolle.
Inwieweit sie gut ist und schädlich,
das müssen wir beurteilen.
Aber ich finde,
das ist ein tolles Beispiel,
wo es zu einer Verbesserung
fürs Leben führt.
Das gefällt mir.
Mal konkret gefragt bei der Spritze,
sollte das Kassenleistung werden?
Noch müssen es die Menschen
selber bezahlen.
(Büttner) Das ist der einzige Punkt,
wo ich heute mit Herrn
Lauterbach übereinstimme.
Auch das geht bei uns.
Das fällt mir schwer,
das zu sagen.
Natürlich müssen wir schauen,
dass auch die Evidenz da ist.
Das ist momentan nicht der Fall.
Mal sehen, wie die Lage ist.
Auch da kann sich
der Preis verändern.
Es geht von Spritzen
hin zu Tabletten.
Dass sich so viel tut, hängt daran,
dass Leute daran forschen.
Das finde ich richtig gut.
Zum Ende haben wir
einen Konsens geschafft.
(Büttner) Wollen wir es
nicht übertreiben.
Auf jeden Fall
nicht so einen Konsens
wegen der Ampel-Regierung.
Da sind viele ins Ausland gegangen.
Annalena Baerbock ist in New York,
Robert Habeck irgendwo in Dänemark.
Wie gefällt Ihnen Genf?
(Lauterbach) Genf ist immer
wieder eine schöne Stadt,
wenn man sie besucht.
Mehr ist dazu nicht zu sagen.
Ich würde da vielleicht
noch einen Satz...
Die WHO hat ihren Hauptsitz in Genf.
Deswegen frage ich,
ob Sie Lust darauf hätten,
Chef der WHO zu werden?
(Lauterbach) Das würde ich
ungerne kommentieren.
Genf ist eine schöne Stadt.
Ich arbeite auch eng
mit der WHO zusammen.
Aber Spekulation über Personal,
das sind sehr lange Verfahren,
das dauert ewig.
Darüber zu spekulieren,
wäre zu früh.
Aber dann haben wir geklärt,
dass Genf eine schöne Stadt ist.
Frau Salomon, ich möchte
Sie zum Schluss fragen,
wir haben viel über politische
Maßnahmen diskutiert,
über Ihre Geschichte viel gehört.
Jetzt schauen uns Menschen zu,
die sich in einer ähnlichen
Situation sind wie Sie
vor eineinhalb Jahren befinden.
Gibt es etwas, was Sie denen
auf den Weg geben möchten?
(Salomon) Ich habe
von vielen gehört,
die Interesse an der Spritze haben.
Die aber zu große Angst haben.
Es ist ein mutiger Schritt,
sich dafür zu entscheiden.
Ich sage, macht das.
Mir hat es unfassbar geholfen.
Ich hoffe, dass in naher
Zukunft endlich anerkannt wird,
dass es kein Lifestyle ist.
Sondern die Unterstützung,
die man gebraucht hat.
Das mit einem Arzt besprechen
und die Nebenwirkungen beachten.
(Salomon) Ganz wichtig,
da gehört auch viel mehr dazu.
Ernährungsberatung,
psychologische Unterstützung.
Der Kopf braucht Unterstützung.
Und wir schalten jetzt
zu meinem Kollegen Ingo Zamperoni
nach Hamburg.
Was macht ihr heute
in den Tagesthemen?
Wir schauen vor dem 4. Jahrestag
des russischen Überfalls
auf die Ukraine darauf,
wie es um die Unterstützung
aus Europa steht.
Wir schauen aber auch
nach Russland und gucken,
wie groß ist die Unterstützung
für den Krieg dort.
Da bleiben wir dran.
Vielen Dank nach Hamburg.
Das war hart aber fair.
Nächste Woche
wieder regulär um 21:00 Uhr.
Copyright WDR 2026